# Домашнее задание к занятию «Репликация и масштабирование. Часть 2» - Дудин Сергей Васильевич

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания.

---

### Задание 1

Опишите основные преимущества использования масштабирования методами:

- активный master-сервер и пассивный репликационный slave-сервер; 
- master-сервер и несколько slave-серверов;


*Дайте ответ в свободной форме.*

---

### Решение 1

#### Преимущества масштабирования

#### Активный master-сервер и пассивный slave-сервер
<p align="Данная модель репликации, где один сервер (Master) отвечает за запись данных, а его точная копия (Slave) постоянно синхронизируется с ним, предоставляет ряд ключевых преимуществ для построения стабильных систем:
1. **Отказоустойчивость**: В случае выхода из строя master-сервера, slave может быть быстро переведен в режим master, что минимизирует время простоя.
2. **Балансировка нагрузки**: Запросы на чтение данных (SELECT) можно перенаправлять на резервный сервер. Это разгружает основной сервер, позволяя ему эффективнее обрабатывать более ресурсоемкие операции записи (INSERT, UPDATE, DELETE).
3. **Резервное копирование**: На slave-сервере можно выполнять резервное копирование без влияния на производительность master.
4. **Тестирование и аналитика**: Slave можно использовать для тестирования обновлений или выполнения аналитических запросов, не нагружая основной сервер.
5. **Защита от человеческого фактора**: Случайное выполнение деструктивной операции (например, DROP TABLE или DELETE без WHERE) на основном сервере не мгновенно уничтожает данные. Есть небольшое окно времени, чтобы остановить репликацию и восстановить данные с резервной копии Slave-сервера, который еще не успел применить ошибочную команду.
6. **Географическое разделение**: Slave-сервер можно физически разместить в другом дата-центре или регионе. Это защищает данные от потери в случае полного разрушения или недоступности основного центра (пожар, отключение электричества, сетевые проблемы).">
   
#### Один master-сервер и несколько slave-серверов
<p align="Эта модель, часто называемая «горизонтальным масштабированием на чтение», является мощным развитием простой Master-Slave пары и предоставляет следующие ключевые преимущества:
1. **Массовое масштабирование операций чтения (Read Scalability)**. Запросы на чтение (SELECT) распределяются (балансируются) между несколькими slave-серверами.  Такая система способна обслуживать экспоненциально большее количество пользователей и одновременных запросов. Это прямое решение для роста трафика и высокой читающей нагрузки, типичной для большинства веб-приложений, мобильных API и интернет-магазинов. Добавление новых slave-серверов позволяет почти линейно наращивать мощность для чтения.
2. **Глобальное размещение**. Размещение подчинённых серверов в различных географических точках сокращает время отклика для пользователей в разных регионах.  Даже если целый дата-центр станет недоступен, пользователи из других регионов смогут работать с данными через своих локальных slave'ов.
3. **Повышенная надёжность**. Если один из slave-серверов выходит из строя, балансировщик нагрузки автоматически перенаправляет трафик на оставшиеся рабочие slave-серверы. Пользователи даже не заметят сбоя на одном из узлов. Система продолжает работать в штатном режиме, обеспечивая бесперебойный доступ к данным для чтения. Это создает отказоустойчивый кластер для операций чтения.
4. **Упрощение технического обслуживания**. Любые работы на отдельных slave-серверах (апгрейд ОС, установка патчей, перезагрузка) можно проводить поочередно, без остановки всего сервиса. Сервер просто выводится из пула балансировки, обслуживается, а затем возвращается обратно. Пользователи используют другие реплики, не замечая проводимых работ.
5. **Специализация задач**. Каждый подчинённый сервер может выполнять определённые функции: резервное копирование, формирование отчётов, тестирование обновлений.">

<p align="**Вывод** - внедрение репликации данных является мощным инструментом для построения надежных и производительных систем. Конфигурация с одной репликой подходит для обеспечения базовой отказоустойчивости и разгрузки основного сервера, в то время как использование нескольких реплик является стандартным решением для высоконагруженных проектов с интенсивной читающей нагрузкой.">

---

### Задание 2


Разработайте план для выполнения горизонтального и вертикального шаринга базы данных. База данных состоит из трёх таблиц: 

- пользователи, 
- книги, 
- магазины (столбцы произвольно). 

Опишите принципы построения системы и их разграничение или разбивку между базами данных.

*Пришлите блоксхему, где и что будет располагаться. Опишите, в каких режимах будут работать сервера.* 

## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.

---

### Решение 2

Перед проектированием шардинга необходимо понять, какие данные и как будут использоваться.

База данных состоит из следующих таблиц:

Пользователи (users)

Столбцы : ```user_id```, ```email```, ```name```, ```registration_date```, ```country_code```, ```city```.
> Очень частые операции записи (регистрация, обновление профиля). Частые операции чтения (логин, просмотр профиля). Распределение пользователей по странам/городам часто неравномерное.

Книги (books)

Столбцы : ```book_id```, ```title```, ```author_id```, ```genre```, ```published_year```, ```price```.
> Относительно редкие операции записи (добавление новой книги). Очень частые операции чтения (поиск, просмотр каталога, фильтрация). Данные относительно статичны.

Магазины (shops)

Столбцы: ```shop_id```, ```name```, ```location```, ```manager_id```.
> Очень редкие операции записи (добавление/закрытие магазина). Частые операции чтения (привязка заказов, просмотр информации). Данные очень статичны.


### План постороения горизонтального шардинга.

- Сервер 1 (Master)
   - users (основные данные пользователей)
   - shops (информация о магазинах)
   - Режим: Read-Write (записи и чтение)
     
<p align="Тип рабочей нагрузки: Write-Intensive (нагрузка, ориентированная на запись). Частые операции INSERT (регистрация), UPDATE (изменение профиля, данных магазина). Требования к согласованности: Высокие. Нельзя допустить, чтобы пользователь изменил пароль, а система продолжила пускать его со старым. На этом сервере можно настроить индексы, кэширование и параметры сервера именно под интенсивную нагрузку на запись, не мешая операциям чтения из каталога книг. Легко поддерживать ссылочную целостность между users и shops. Можно строже ограничить доступ к критическим пользовательским данным.">
   
- Сервер 2 (Slave)
   - books (каталог книг)
   - Режим: Read-Only (масштабирование чтения)
 
<p align="Тип рабочей нагрузки: Read-Intensive (нагрузка, ориентированная на чтение). Преобладают операции SELECT (поиск, фильтрация, просмотр). Требования к согласованности могут быть более слабыми ( eventual consistency ). Небольшая задержка (несколько секунд или минут) между добавлением новой книги и ее появлением в поиске приемлема. Этот сервер можно очень легко масштабировать. Можно создать несколько реплик (Slaves) сервера 2 и распределять между ними читающие запросы с помощью балансировщика нагрузки. Это значительно увеличит пропускную способность для поиска и каталога. Высокая нагрузка на каталог книг (например, во время распродажи) не повлияет на критически важные процессы регистрации пользователей или оформления заказов.">

### План постороения горизонтального шардинга.

Работает как разделениу таблиц по принципу "сущность-связь" или по частоте использования. Размещаются разне таблицы на разных серверах.

Шард 1 (Сервер пользовательских данных): users

Шард 2 (Сервер каталога): books

Шард 3 (Сервер справочной информации): shops

---

### Задание 3*

Выполните настройку выбранных методов шардинга из задания 2.

*Пришлите конфиг Docker и SQL скрипт с командами для базы данных*.
---

### Решение 3
